Hello, welcome to this last chapter of the course of fluid mechanics, which will be
Bonjour, bienvenue dans ce dernier chapitre du cours de mécanique des fluides, qui sera
dedicated to Bernoulli's principle. We will first start to see Bernoulli's
consacré au théorème de Bernoulli. Nous commencerons d'abord par voir le théorème
principle and its hypotheses. We will then see three applications relatively simple
de Bernoulli et ses hypothèses. Nous verrons ensuite trois applications relativement simples
and direct of this principle : first of all the Torricelli's law that allows us to calculate
et directes de ce théorème : tout d'abord la formule de Torricelli qui permet de calculer
the draining velocity of a tank, then we will compute the intrusion velocity of a
la vitesse de vidange d'un réservoir, ensuite nous calculerons la vitesse d'intrusion d'un
heavy gas in a lighter gas, finally, we will see the Pitot tube that
gaz lourd dans un gaz plus léger, enfin, nous verrons le tube de Pitot qui permet de
calculates the velocity of a flow. It is a device, among others, that we find
calculer la vitesse d'un écoulement. C'est un appareil, entre autres, que l'on retrouve
in aeronautics. The second part of this chapter will be dedicated to hydraulics
en aéronautique. La seconde partie de ce chapitre sera consacrée à l'hydraulique
with free surface, and we will see how Bernoulli's principle allows us to calculate
à surface libre, et nous verrons comment le théorème de Bernoulli permet de calculer
a certain number of characteristics of free surface flows in rivers
un certain nombre de caractéristiques des écoulements à surfaces libres dans les rivières
and in channels. First of all, to warm up a little, I begin with a small
et dans les canaux. Tout d'abord, pour nous échauffer un peu, je commence par un petit
quiz : let's imagine that we have two plates, a lower plate which is motionless, and
quizz : imaginons que l'on ait deux plaques, une plaque inférieure qui est immobile, et
an upper plate that is movable. This upper plate has a hole and
une plaque supérieure qui est mobile. Cette plaque supérieure est munie d'un trou et
we will inject air through this hole. The question that raises is the following
on va donc insuffler de l'air à travers ce trou. La question qui se pose est la suivante
: when we injecting air through the hole, what is happening ? Is
: lorsque que l'on insuffle de l'air à travers le trou, qu'est ce qui se passe ? Est-ce que
the plate going to move downwards, it is going to stick itself to the lower plate,
la place va se déplacer vers le bas, elle va se coller contre la plaque inférieure,
or on the contrary the plate is going back up. The second problem, we will see the answer with
ou au contraire la plaque va remonter. Le second problème, on va voir la solution avec
Torricelli's law is the following: we have a tank full of water, there are three
la formule de Torricelli est le suivant : on a un réservoir rempli d'eau, il y a trois
holes in this tank, at three different levels, and the question is to
trous percés dans ce réservoir, à trois niveaux différents, et la question est de
know, as each the holes creates a jet, which one of these three jets will go the furthest.
savoir, puisque chacun des trous forme un jet, lequel de ces trois jets va le plus loin.
So we start by firstly finding back Bernoulli's principle from the equation
Alors nous commençons par tout d'abord retrouver le théorème de Bernoulli à partir de l'équation
of momentum conservation that we had seen in the last chapter. So
de conservation de la quantité de mouvement que nous avions vu au chapitre dernier. Donc
we have previously seen that the momentum conservation at the local
nous avons vu précédemment que la conservation de la quantité de mouvement à l'échelle
scale is written in the following way : here in the terms that are on the left, I have the local
locale s'écrivait de la façon suivante : ici dans les termes qui sont à gauche, j'ai l'accélération
acceleration, here the convective acceleration. So here we have the terms that we call inertial
locale, ici l'accélération convective. Donc ici on a les termes que l'on appelle les ternes
terms, and so the variation of momentum is equal to the sum of forces
inertiels, et donc la variation de quantité de mouvement est égale à la somme des forces
applied locally, i.e. the weight, the pressure gradient, and the divergence
appliquées localement, c'est à dire le poids, le gradient de pression, et la divergence
of the stress field. In the same way it is the case for point mechanics, if I multiply
du champ de contrainte. Comme c'est le cas pour la mécanique du points, si je multiplie
the equation of momentum conservation by the velocity, I will be able
l'équation de conservation de la quantité de mouvement par la vitesse, je vais pouvoir
to obtain an equation of kinetic energy conservation. So I will multiply here each
obtenir une équation de conservation de l'énergie cinétique. Donc je vais multiplier ici chacun
of the terms by the velocity u. Every time I will encounter a derivative, I will
des termes par la vitesse u. Chaque fois que je vais rencontrer une dérivée, je vais
replace, for example, u∂u par ∂|u|² , so I will be able to introduce in this
remplacer, par exemple, u∂u par ∂|u|² , donc je vais pouvoir introduire de cette
way the kinetic energy. I have wrote it here but I will essentially be intrested
façon l'énergie cinétique. Je ne l'ai pas écrit ici mais je vais essentiellement m'intéresser
in fluids that are incompressible, so ϱ will be here a constant. So when I
à des fluides qui sont incompressibles, donc ϱ sera ici une constante. Donc lorsque je
multiply here all the terms by u, and that I integrate, I obtain the following equation,
multiplie ici tous les ternes par u, et que j'intègre, j'obtiens l'équation suivante,
and I can thus introduce directly the kinetic energy, which will be equal to
et donc je peux introduire directement ensuite l'énergie cinétique, qui sera égale à
(1/2)ϱ|u|². After a couple of mathematical manipulations,  what we can show
(1/2)ϱ|u|². Après quelques manipulations mathématiques, ce que l'on arrive à montrer
is that the variation, here the material derivative of the kinetic energy is equal to the
c'est que la variation, la dérivée ici matérielle de l'énergie cinétique est égale à la
local power of forces, so here the power of gravity forces, the power of pressure
puissance locale des forces, donc ici la puissance des forces de gravité, la puissance des forces
forces, and here the power of viscous forces. Then this equation of conservation
de pression, et ici la puissance des forces visqueuses. Alors cette équation de conservation
of the energy can be written in a way slightly different. We will here essentially
de l'énergie peut s'écrire sous une forme légèrement différente. On va ici essentiellement
introduce a certain number of definitions, among others, the dissipation function.
introduire un certain nombre de définitions, entre autres, la fonction de dissipation.
When we were doing point mechanics, what we were showing was
Lorsque que l'on faisait de la mécanique du point, ce que l'on montrait c'était donc
that the dissipated energy was a work multiplied by a velocity, so here the dissipated
que l'énergie dissipée c'était un travail multiplié par une vitesse, donc ici l'énergie
energy, or the dissipated power will be exactly equal to the deformation rate multiplied
dissipée, ou la puissance dissipée exactement sera égale à un taux de déformation multiplié
by a stress, and so we will take the trace of the product of the two tensors. We introduce
par une contrainte, et donc on prendra la trace du produit des deux tenseurs. On introduit
what we call the gravity potential, so we will be able to subsitute
alors ce que l'on appelle le potentiel gravitaire, donc entre autres on va pouvoir substituer
here ϱg under a vector form by the gradient of a gravity field which will be here the letter
ici ϱg sous forme vectorielle par le gradient d'un champ gravitaire qui sera ici la lettre
Ψ. We also introduce the generalized pressure that is nothing else than
Ψ. On introduit également ensuite la pression généralisée qui n'est rien d'autre que
the local pressure, plus here this gravity pressure term. So the equation that we have written
la pression locale, plus ici ce terme de potentiel gravitaire. Donc l'équation que l'on a écrit
previously can be written in the following way, where we have here the local derivative
précédemment peut s'écrire sous la forme suivant, où on a ici la dérivée locale
of kinetic energy, here a transport term, so a convection term, a
de l'énergie cinétique, ici un terme de transport, donc un terme de convection, d'une
quantity equal to k, the kinetic energy, Ψ, the gravity potential, and
quantité qui est égale à k, l'énergie cinétique, Ψ, le potentiel gravitaire, et
the pressure. The sum of the two is equal to the dissipated power, and here a
la pression. La somme des deux est égale donc à la puissance dissipée, et ici un
term that is a divergence of the work of the external forces if we took a small
terme qui est une divergence du travail des forces extérieures si on prenait un petit
elementary control volume. So if I translated what I just said on
volume de contrôle élémentaire. Donc si je traduisais ce que je viens de dire sous
a graphical form, we must imagine a small elementary volume. We have here a transport
forme graphique, il faut imaginer un petit volume élémentaire. On a donc ici un transport
of a certain quantity that I call Ψ, which is equal to the kinetic energy, the
d'une certaine quantité que j'appelle Ψ, qui est égale à l'énergie cinétique, au
potential gravity, and the pressure. The temporal variation of the kinetic energy
potentiel gravitaire, et à la pression. La variation temporelle de l'énergie cinétique
and the term of transport of this sum here, will be equal to the work of the external
et le terme donc de transport de cette somme ici, va être égale au travail des forces
forces and to the internal dissipation. This theorem under this form here is not
extérieures et à la dissipation interne. Ce théorème sous cette forme là n'est pas
particularly interesting. However, there exists an application which is relatively
particulièrement intéressant. En revanche, il existe une application qui est relativement
remarkable as we will obtain a conservation theorem for which there are no
remarquable puisqu'on va obtenir un théorème de conservation pour lequel il n'y aura aucun
differential terms. This domain of application is encountered quite frequently when we
terme différentiel. Ce domaine d'application se rencontre assez fréquemment lorsqu'on
will be able to assume that we are working with permanents flows, so the differential
va pouvoir supposer qu'on travaille avec des écoulements permanents, donc la différentielle
with respect to time of the kinetic energy is equal to 0, and that we assume that the viscosity
par rapport au temps de l'énergie cinétique est égale à 0, et qu'on suppose que la viscosité
is relatively weak : it will be the case for example of air, which has a very weak viscosity.
est relativement faible : ce sera le cas par exemple de l'air, qui a une très faible viscosité.
At that point here I completely assume that the
À ce moment là je suppose carrément que la
viscosity is zero, so the stress tensor is equal to 0, and the energy dissipation
viscosité est nulle, donc le torseur de contrainte est égal à 0, et la dissipation d'énergie
is equal to 0. In this case here, the equation we have seen previously is written simply
est égale à 0. Dans ce cas là, l'équation qu'on a vu précédemment s'écrit toute simplement
as follows : u. ∇(k + Ψ + p) so the kinetic energy, the gravity potential,
sous la forme suivante : u. ∇(k + Ψ + p) donc l'énergie cinétique, le potentiel gravitaire,
and the pressure, this scalar product here is equal to 0. This means amongst other things
et la pression, ce produit scalaire ici est égal à 0. Donc ça signifie entre autres
that the geometrical interpretation is that the term k + Ψ + p can be constant
que l'interprétation géométrique c'est que le terme k + Ψ + p peut être constant
along a streamline. I recall what a streamline is : it is
le long d'une ligne de courant. Je rappelle ce que c'est qu'une ligne de courant : c'est
a line, and if I take each of the points of this line here, the velocity must be
une ligne, et si je prends chacun des points de cette ligne là, la vitesse doit être
tangential. So along a streamline, we must have conservation of the quantity
tangente. Donc le long d'une ligne de courant, on doit avoir conservation de la quantité
that thus results of the sum of kinetic energy, gravity potential, and pressure. There,
qui résulte donc la somme énergie cinétique, potentiel gravitaire, et pression. Voilà,
during this first module, we have seen Bernoulli's principle, we have
au cours de ce premier module, nous avons vu le théorème de Bernoulli, nous avons
seen that in a case of approximation relatively common, we will be able to assume the flow
vu que dans un cas d'approximation relativement courant, on va pouvoir supposer l'écoulement
permanent and the viscosity very weak, so negligible. We can show that there exists
permanent et la viscosité très faible, donc négligeable. On peut montrer qu'il existe
a quantity called in my course Ψ that results of the sum of the kinetic energy,
une quantité appelée dans mon cours Ψ qui résulte donc de la somme de l'énergie cinétique,
the gravity potential, and the pressure, and that this quantity Ψ is conserved along
du potentiel gravitaire, et de la pression, et que cette quantité Ψ se conserve le long
a streamline. So if I take a streamline, from a point to another,
d'une ligne de courant. Donc si je prends une ligne de courant, d'un point à un autre,
its quantity Ψ will have exactly the same value. It is this principle here that we will
sa quantité Ψ vaudra strictement la même valeur. C'est ce théorème là que l'on va
apply afterwards, and we will see that there are numerous applications.
appliquer par la suite, et on verra qu'il y a de nombreuses applications.